### 2021-02-26 frontmatter-02.Rmd

---
title: "제 2 장: 조현병의 생물학적 이해"
author:
  - name: 정성훈
    affiliation: 을지대학교 의과대학, 대전 을지대학교 병원
    affiliation_url: http://www.emc.ac.kr/index.jsp
    orcid_id: 0000-0002-7404-9056
  - name: 김용식
    affiliation: 을지대학교 의과대학, 노원 을지대학교 병원
    orcid_id: 0000-0002-8845-5186
    affiliation_url: http://www.eulji.or.kr/index.jsp

date: "`r Sys.Date()`"
toc: false
output: distill::distill_article
---

### 제 1 절: [조현병의 유전학적 이해](article-02-01.html)

### 제 2 절: [후성 유전학적 변화](article-02-02.html)

### 제 3 절: [신경발달학적 가설](article-02-03.html)

### 제 4 절: [신경퇴행적 가설](article-02-04.html)

### 제 5 절: [신경면역학과 신경염증 가설](article-02-05.html)

### 제 6 절: [조현병의 신경생리학](article-02-06.html)

### 제 7 절: [조현병의 도파민 가설](article-02-07.html)

### 제 8 절: [도파민-세로토닌 가설과 비정형성](article-02-08.html)

### 제 9 절: [커넥톰과 기능적 연결성](article-02-09.html)